---
.layout:     post
title:      内存泄漏
subtitle:   iOS中避免内存泄漏以及检测方案
date:       2020-6-10
author:     eyuxin
header-img: img/post-bg-e6.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
    - 内存泄漏
---



## 内存泄漏与内存溢出

内存泄漏（memory leak）是指申请的内存空间使用完毕之后**未回收**。

内存溢出（out of memory）是指程序在申请内存时，没有足够的内存空间供其使用。最终导致程序`crash`。

## 如何排查

#### 1.简单debug

我们可以通过简单地在dealloc中打印或者添加断点来判断当前类是否有内存泄漏，当然这不能发现所有的问题，不过可以发现一些简单的循环引用造成的内存泄漏。

#### 1.静态内存泄漏分析

**Analyze in Xcode**

Product->Analyze

>   静态内存泄漏分析能发现大部分问题，但只是静态分析，并且并不准确，只是有可能发生内存泄漏。一些动态内存分配的情形并没有分析。

#### 2.动态内存泄漏分析

**Debug Memory Graph**

Xcode下面的Debug Memory Graph也能帮我们定位一些内存泄漏的问题。

详见[这里](https://medium.com/@stevenpcurtis.sc/memory-leaks-using-the-xcode-memory-graph-debugger-60de23bab3aa)

**Instruments in Xcode**

Product->Profile->Instruments->Leaks->Call Tree并勾选`Invert Call Tree` 和`Hide System Libraries`

> 应该算是最终方案，这个工具比较强大但是也比较重。

#### 3.第三方库

Tencent 的 MLeaksFinder

Facebook：  [FBAllocationTracker](https://github.com/facebookarchive/FBAllocationTracker) + [FBRetainCycleDetector](https://github.com/facebook/FBRetainCycleDetector)检测循环引用

[FBMemoryProfile](https://github.com/facebook/FBMemoryProfiler)依赖上面两个库并提供可视化界面。

## 内存泄漏原因

#### 1.循环引用

例如block、Timer、delegate、中使用不当会造成循环引用问题。解决方案通常是用weak打破循环引用。

>   1.  Timer可以用一个NSProxy持有target，然后通过消息转发机制来实现。

>   2.  有没有这样一个需求场景，`block` 会产生循环引用，但是业务又需要你不能使用 `weakSelf`? 如果有，请举一个例子并且解释这种情况下如何解决循环引用问题。
>
>       需要不使用 `weakSelf` 的场景是：你需要构造一个循环引用，以便保证引用双方都存在。比如你有一个后台的任务，希望任务执行完后，通知另外一个实例。在 `YTKNetwork` 网络库的源码中，就有这样的场景。
>
>       在 `YTKNetwork` 库中，我们的每一个网络请求 API 会持有回调的 `block`，回调的 `block` 会持有 `self`，而如果 `self` 也持有网络请求 API 的话，我们就构造了一个循环引用。虽然我们构造出了循环引用，但是因为在网络请求结束时，网络请求 API 会主动释放对 `block` 的持有，因此，整个循环链条被解开，循环引用就被打破了，所以不会有内存泄漏问题。代码其实很简单，如下所示：
>
>       ```objective-c
>       //  YTKBaseRequest.m
>       - (void)clearCompletionBlock {
>           // nil out to break the retain cycle.
>           self.successCompletionBlock = nil;
>           self.failureCompletionBlock = nil;
>       }
>       ```

#### 2. 非OC对象内存处理

一些非OC对象需要手动释放内存。对于CoreFoundation框架下的某些对象或变量需要手动释放、C语言代码中的malloc等需要对应free等都需要注意。

例如：``CGImageRelease(ref);``

这种情况下的内存泄漏一部分可以通过**Analyze**分析出来。

#### 3.多次循环中内存的及时释放

由于iOS ARC下的内存管理机制，如果一个方法中有一个循环，那么循环中的对象需要在方法执行完才会在mainRunloop空闲时释放掉（通过autoreleasepool的机制）。那么这样有可能造成内存的堆积。虽然不是内存泄漏，但是可能会造成内存暴涨。解决方法就是在循环内部添加autoreleasepool.

```objc
for (int i = 0; i < 100000; i++) {
    @autoreleasepool {
		//do something
    }
}
```

当然不光是在循环中，如果有大量的OC对象堆积的情况都要考虑添加autoreleasepool来释放他们。

## 总结

首先从编码开始需要注意循环引用等问题，其次检查内存泄漏时由浅如深，结合debug、工具以及第三方来用。