---
.layout:     post
title:      事件响应链
subtitle:   iOS中的事件响应链
date:       2020-6-10
author:     eyuxin
header-img: img/post-bg-e5.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
    - 事件响应链
---



### iOS中的事件

1.  触摸事件（最常见的事件）
2.  加速计事件(摇一摇)
3.  远程控制事件（通过其他远程设备触发（例如耳机控制按钮））

## UIResponder

iOS中只有继承了UIResponder的对象才能接受并处理事件，我们称之为“响应者对象”。

常见的UIResponder的子类：

1.  UIApplication
2.  UIViewController
3.  UIView

UIResponder提供了以下方法来处理事件。

```
处理事件触摸事件
- (void)touchesBegan:(NSSet *)touches withEvent:(UIEvent *)event;
- (void)touchesMoved:(NSSet *)touches withEvent:(UIEvent *)event;
- (void)touchesEnded:(NSSet *)touches withEvent:(UIEvent *)event;
- (void)touchesCancelled:(NSSet *)touches withEvent:(UIEvent *)event;
处理加速计事件
- (void)motionBegan:(UIEventSubtype)motion withEvent:(UIEvent *)event;
- (void)motionEnded:(UIEventSubtype)motion withEvent:(UIEvent *)event;
- (void)motionCancelled:(UIEventSubtype)motion withEvent:(UIEvent *)event;
处理远程控制事件
- (void)remoteControlReceivedWithEvent:(UIEvent *)event;
```

## 事件的产生和传递

#### 产生事件

我们以触摸事件为例：

1.  发生触摸事件后，系统会将该事件加入到一个由UIApplication管理的事件队列中。
2.  UIApplication会从事件队列中取出最前面的事件，并将事件分发下去以便处理，通常，先发送事件给应用程序的主窗口（keyWindow）。
3.  主窗口会在视图层次结构中找到一个最合适的视图来处理触摸事件，这也是整个事件处理过程的第一步。
4.  找到合适的视图控件后，就会调用视图控件的touches方法来作具体的事件处理。

#### 传递事件

-   触摸事件的传递是从父控件传递到子控件
-   也就是UIApplication->window->寻找处理事件最合适的view

`注 意`: 如果父控件不能接受触摸事件，那么子控件就不可能接收到触摸事件

##### 应用如何找到最合适的控件来处理事件？

1. 首先判断主窗口（keyWindow）自己是否能接受触摸事件

2. 判断触摸点是否在自己身上

3. 子控件数组中从后往前遍历子控件，重复前面的两个步骤（所谓从后往前遍历子控件，就是首先查找子控件数组中最后一个元素，然后执行1、2步骤）

4. view，比如叫做fitView，那么会把这个事件交给这个fitView，再遍历这个fitView的子控件，直至没有更合适的view为止。

5. 如果没有符合条件的子控件，那么就认为自己最合适处理这个事件，也就是自己是最合适的view。

##### UIView不能接收触摸事件的三种情况：

-   **不允许交互**：userInteractionEnabled = NO
-   **隐藏**：如果把父控件隐藏，那么子控件也会隐藏，隐藏的控件不能接受事件
-   **透明度**：如果设置一个控件的透明度<0.01，会直接影响子控件的透明度。alpha：0.0~0.01为透明。

`注 意`:默认UIImageView不能接受触摸事件。

## 寻找最合适的view底层剖析

两个重要的方法**hitTest:withEvent:** **pointInside**

#### **1. hitTest:withEvent:**

底层实现:

```objective-c
- (UIView *)hitTest:(CGPoint)point withEvent:(UIEvent *)event
{ 
    if (self.userInteractionEnabled == NO || self.hidden == YES || self.alpha <= 0.01) 	       return nil; 
    if (![self pointInside:point withEvent:event]) 
        return nil; 
    int count = self.subviews.count; 
    for (int i = count - 1; i >= 0; i--) { 
        UIView *childView = self.subviews[i]; 
        CGPoint childPoint = [self convertPoint:point toView:childView]; 
        UIView *fitView = [childView hitTest:childPoint withEvent:event]; 
        if (fitView) { 
            return fitView;
        }
    } 
    return self;
}
```

`注 意`：不管这个控件能不能处理事件，也不管触摸点在不在这个控件上，事件都会先传递给这个控件，随后再调用hitTest:withEvent:方法

##### 拦截事件

想让谁成为最合适的view就重写谁自己的父控件的hitTest:withEvent:方法返回指定的子控件，或者重写自己的hitTest:withEvent:方法 return self。但是，**建议在父控件的hitTest:withEvent:中返回子控件作为最合适的view！**

**原因**在于在自己的hitTest:withEvent:方法中返回自己有时候会出现问题。因为会存在这么一种情况：当遍历子控件时，如果触摸点不在子控件A自己身上而是在子控件B身上，还要要求返回子控件A作为最合适的view，采用返回自己的方法可能会导致还没有来得及遍历A自己，就有可能已经遍历了点真正所在的view，也就是B。这就导致了返回的不是自己而是触摸点真正所在的view。所以还是建议在父控件的hitTest:withEvent:中返回子控件作为最合适的view！

##### return nil的含义：

hitTest：withEvent：中return nil的意思是调用当前hitTest：withEvent：方法的view不是合适的view，子控件也不是合适的view。如果同级的兄弟控件也没有合适的view，那么最合适的view就是父控件。

思考：A view上面有一个 B view，如果要实现B能响应事件而A不能怎么处理？

>   答案是重写A的hitTest:withEvent:

```objc
- (UIView *)hitTest:(CGPoint)point withEvent:(UIEvent *)event{
    UIView *view = [super hitTest:point withEvent:event];
    if (view == self) {
        return nil;
    }
    return view;
}
```

#### 2. pointInside:withEvent:

pointInside:withEvent:方法判断点在不在当前view上（方法调用者的坐标系上）如果返回YES，代表点在方法调用者的坐标系上;返回NO代表点不在方法调用者的坐标系上，那么方法调用者也就不能处理事件。

思考：如果想扩大一个view的可点击区域如何实现？

1.  可以重写pointInside:withEvent: 自己判断point
2.  可以重写hitTest:withEvent: 然后修改point再调用[super hitTest]

## 事件响应

### 响应者链

响应者链是由多个响应者对象连接起来的链条。

### 响应者链的事件传递过程

1.  如果当前view是控制器的view，那么控制器就是nextResponder，事件就传递给控制器；

    如果当前view不是控制器的view，那么父视图就是当前view的nextResponder，事件就传递给它的父视图

2.  在视图层次结构的最顶级视图，如果也不能处理收到的事件或消息，则其将事件或消息传递给window对象进行处理

3.  如果window对象也不处理，则其将事件或消息传递给UIApplication对象

4.  如果UIApplication也不能处理该事件或消息，则将其丢弃



思考：如何让当前view和他的superView都响应事件

答案：在子view中重写触碰事件方法



## 总结：

事件的传递是从上到下（父控件到子控件），事件的响应是从下到上（顺着响应者链条向上传递：子控件到父控件)。

## 其他

为什么手势和单击事件只会响应手势？

UIGestureRecognizer 有个属性cancelsTouchesInView,这个属性默认值是YES，即当手势识别成功后，会发送touchesCancelled消息给view来结束view的响应。
 如果cancelsTouchesInView为NO，那么gestureRecognizer和view都可以响应

